---
title: 浅聊局域网
data: 2021-05-29
categories:
- 计算机网络
tags:
- 计算机网络
---
# 局域网的基本概念与体系机制
局域网（Local Area Network）：简称LAN，是指在某一区域内由多台计算机互联成的计算机
组，使用广播信道。
## 特点
1. 覆盖的地理范围较小，只在一个相对独立的局部范围内联，如一座或集中的建筑群内。
2. 使用专门铺设的传输介质(双绞线、同轴电缆)进行联网，数据传输速率高（10Mb/s～10Gb/s）
3. 通信延迟时间短，误码率低，可靠性较高。
4. 各站为平等关系，共享传输信道。
5. 多采用分布式控制和广播式通信，能进行广播和组播。
决定局域网的主要要素为：
[网络拓扑]{.red}，[传输介质]{.blue}与[介质访问控制方法]{.yellow}。
## 网络拓扑
* ==星型拓扑==：中心节点是控制中心，任意两个节点间的通信最多只需两步,传输速度快，并且网络构形简单建网容易便于控制和管理但这种网络系统，网络可靠性低，网络共享能力差,有单点故障问题。
* ==总线型拓扑==：网络可靠性高、网络节点间响应速度快、共享资源能力强、设备投入量少成本低、安装使用方便，当某个工作站节点出现故
障时，对整个网络系统影响小。
* ==环形拓扑==：系统中通信设备和线路比较节省有单点故障问题；由于环路是封闭的，所以不便于扩充，系统响应延时长，且信息传输效率相对较低
* ==树形拓扑==：易于拓展，易于隔离故障，也容易有单点故障。
![](https://pic.imgdb.cn/item/626e5db6239250f7c57f3591.png)
## 传输介质
* 有线局域网: 常用介质：双绞线、同轴电缆、光纤
* 无线局域网: 常用介质：电磁波
## 介质访问控制方法
1. CSMA/CD
常用于[总线型局域网]{.green}，也用于树型网络
2. 令牌总线
常用于[总线型局域网]{.green}，也用于树型网络
它是把总线型或树型网络中的各个工作站按一定顺序如按接口地址大小排列形成一
个逻辑环。只有令牌持有者才能控制总线，才有发送信息的权力。
3. 令牌环
用于环形局域网，如令牌环网
# 局域网分类
1. [以太网]{.yellow}
以太网是应用最为广泛的局域网，包括标准以太网（10Mbps）、快速以太网（100Mbps）、
千兆以太网（1000 Mbps）和10G以太网，它们都符合IEEE802.3系列标准规范。逻辑拓扑总线
型，物理拓扑是星型或拓展星型。使用CSMA/CD.
2. [令牌环网]{.yellow}
物理上采用了星形拓扑结构，逻辑上时环形拓扑结构,已是“明日黄花”。
3. [FDDI网]{.yellow}
物理上采用了双环拓扑结构，逻辑上是环形拓扑结构。
4. [ATM网]{.yellow}
较新型的单元交换技术,使用53字节固定长度的单元进行交换。
5. [无线局域网]{.yellow}
采用IEEE802.3系列标准规范，后面会详解就不多赘述。
# IEEE802
IEEE 802系列标准是IEEE 802 LAN/MAN标准委员会制定的局域网、城域网技术标准（1980年2月成立）。其中最广泛使用的有以太网、令牌环、无线局域网等。这一系列标准中的每一个子标准都由委员会中的一个专门工作组负责。想详解可自行百度。
# 以太网
以太网(Ethernet）指的是由Xerox公司创建并由Xerox、Intel和DEC公司联合开发的基带总线局域网规范，是当今现有局域网采用的最通用的通信协议标准。以太网络使用CSMA/CD（载波监听多路
访问及冲突检测）技术。
* 特点
1. 造价低廉（以太网网卡不到100块）
2. 是应用最广泛的局域网技术；
3. 比令牌环网、ATM网便宜，简单；
4. 满足网络速率要求：10Mb/s~10Gb/s.
* 标准
DIX Ethernet V2：第一个局域网产品（以太网）规约。
IEEE 802.3：IEEE 802委员会802.3工作组制定的第一个IEEE的以太网标准。
## 以太网提供无连接不可靠的服务
无连接：发送方和接收方之间无“握手过程”
不可靠：不对发送方的数据帧编号，接收方不向发送方进行确认，差错帧直接丢弃，差错纠正由高层负责。
[以太网只实现无差错接收，不实现可靠传输。]{red}
## 适配器与MAC地址
计算机与外界有局域网的连接是通过[通信适配器]{.red}的。
![](https://pic.imgdb.cn/item/626e5dc9239250f7c57f63dd.png)
网络接口板
网络接口卡NIC（network interface card）。
NOW，不再使用单独网卡。
适配器上装有处理器和存储器（包括RAM和ROM）。
ROM上有计算机硬件地址MAC地址。
在局域网中，硬件地址又称为物理地址，或MAC地址。【实际上是标识符】
==MAC地址==：每个适配器有一个全球唯一的48位二进制地址，前24位代表厂家（由IEEE规定），后24位厂家自己指定。常用6个十六进制数表示，如02-60-8c-e4-b1-21。
# 广域网
[广域网]{.red}（WAN，Wide Area Network），通常跨接很大的物理范围，所覆盖的范围从几十公里到几千公里，它能连接多个城市或国家，或横跨几个洲并能提供远距离通信，形成国际性的远程网络。
广域网的通信子网主要使用[分组交换]{.red}技术。广域网的通信子网可以利用公用分组交换网、
卫星通信网和无线分组交换网，它将分布在不同地区的局域网或计算机系统互连起来，达到
[资源共享]{.red}的目的。如因特网（Internet）是世界范围内最大的广域网。
# ppp协议
点对点协议PPP（Point-to-Point Protocol）是目前使用最广泛的数据链路层协议，用户使用拨号电话接入因特网时一般都使用PPP协议。[只支持全双工链路]{.red}，[面向字节]{.red}
==需要满足要求==
* 简单 对于链路层的帧，无需纠错，无需序号，无需流量控制。
* 封装成帧 帧定界符
* 透明传输 与帧定界符一样比特组合的数据应该如何处理：异步线路用字节填充，同步线路用比特填充。
* 多种网络层协议 封装的IP数据报可以采用多种协议。
* 多种类型链路 串行/并行，同步/异步，电/光....
* 差错检测 错就丢弃。
* 检测连接状态 链路是否正常工作。
* 最大传送单元 数据部分最大长度MTU(默认为1500字节)。
* 网络层地址协商 知道通信双方的网络层地址。
* 数据压缩协商 传输数据时需要将数据压缩。
==无需满足要求==
* 纠错
* 流量控制
* 序号
* 不支持多点线路
## ppp协议的三个组成部分
1. 一个将IP数据报封装到串行链路（同步串行/异步串行）的方法。
2. 链路控制协议LCP：建立并维护数据链路连接。身份验证
3. 网络控制协议NCP：PPP可支持多种网络层协议，每个不同的网络层协议都要一个相应的NCP来配置，为网络层协议建立和配置逻辑连接。
## ppp协议状态图
![](https://pic.imgdb.cn/item/626e5ddd239250f7c57f941b.png)
# HDLC协议
高级数据链路控制（High-Level Data Link Control或简称HDLC），是一个在同步网上
传输数据、[面向比特]{.red}的数据链路层协议，它是由国际标准化组织(ISO)根据IBM公司
的SDLC(SynchronousData Link Control)协议扩展开发而成的.[采用全双工链路]{.red}
数据报文可透明传输，用于实现透明传输的“O比特插入法”易于硬件实现
所有帧采用CRC检验，对信息帧进行顺序编号，可防止漏收或重份，传输可靠性高。
## HDLC的站
1. 主站的主要功能是发送命令（包括数据信息）帧、接收响应帧，并负责对整个链路的控制系统的初启、流程的控制、差错检测或恢复等。
2. 从站的主要功能是接收由主站发来的命令帧，向主站发送响应帧，并且配合主站参与差错恢复等链路控制。
3. 复合站的主要功能是既能发送，又能接收命令帧和响应帧，并且负责整个链路的控制。
[三种数据操作方式]{.blue}：
* 正常响应方式
* 异步平衡方式
* 异步响应方式
# ppp协议与HDLC协议
* HDLC、PPP只支持全双工链路。
* 都可以实现透明传输。
* 都可以实现差错检测，
* 但不纠正差错。
# 对比
| 协议 | 对象 | 协议 | 机制 | 可靠性 |
|-|-|-|-|-|
| PPP协议 | 面向字节 | 2B协议字段 | 无序号和确认机制 | 不可靠 |
| HDLC协议 | 面向比特 | 没有 | 有编号和确认机制 | 可靠 |
